# 면접 후기

최근에 이직을 위해 면접을 몇 번 봤다. 사회 생활은 15년이 넘게 했고, 이직도 세 번 했지만 좀 특이한 케이스여서, 경력자로서 이직을 위한 면접은 요새 본 것이 처음이다. 그래서 면접보는 날마다 잠을 거의 안 자면서 아는 건 정리하고, 모르는 건 그냥 역할이나 용도 정도라도 얘기를 풀 수 있게 공부를 했다. 

그런데, 대부분  헛다리였다. 준비했던 것과는 다른 내용으로 전개되는 경우가 대부분이었다. 그러다보니, 면접을 마치고 나면 왜 그렇게 밖에 얘기를 못했을까.. 하는 아쉬움이 뽀얀 곰탕 국물처럼 진하게 밀려온다. 벼락치기나마 그래도 공부를 한 것은 스스로에게 많은 도움이 되었으니 그걸로 심심한 위로를..

한 번은 작지만 알찬 회사의 대표와의 면접, 나머지는 좀 큰 회사의 직무면접 두 번과 임원면접 한 번이다. 같은 면접이긴 하지만, 성격과 방식이 좀 다른 면도 있어서 비교하면서 정리해보면 살아가는데 도움이 되겠지.

아래 내용 중 구체적인 질의응답 내용은 이 글을 화장실에서 보고 있거나, 착오로 약속 시간에 한 시간 쯤 먼저 도착한 상황이 아니라면 굳이 안 봐도 된다. 후기만 보는게 시간대비 효용이 좋을 것이다. 질의 응답은 아래의 형식으로 정리한다.

- 면접관의 질문
    - 현장에서의 답변
        - 나중에 떠오른 생각들

## 큰 회사의 직무 면접 - 1

먼저 탈락했던 직무 면접부터 복기해보자. 

영어권 개발자들과 함께 일을 해야한다는게 특징이라 나름 장점을 살릴 수 있다고 생각해서 지원했었다. 팀장과 실무직원 2명이 면접관이었고, 영어는 외워서 읊은 자기소개 정도만 하고, 다음 순서는 직무면접에 앞서 진행되었던 온라인 코딩 테스트에 대한 리뷰. 코딩테스트는 자료구조와 알고리듬 관련 문제였고, 주요 질의 응답은 다음과 같았다.

### 코딩 테스트 리뷰 질의 응답

- 주로 쓰는 언어가 Java라면서 코딩 테스트에서는 왜 JavaScript로 풀었나?
    - Codility에서 연습 문제를 풀어봤는데, 시간이 그리 넉넉하지 않더라, 그리고 테스트가 어차피 객체지향적으로 짜임새 있는 코드 작성보다는 주어진 문제를 주어진 시간내에 효율적인 알고리듬으로 풀어야하는게 목적인 듯 해서, 동적타입이고 배열이나 map 형태의 기본 자료 구조를 타이핑 많이 하지 않고도 쉽게 쓸 수 있는 JavaScript를 선택했다.
        - 사실 별로 의미 없는 질문 같은데, 아마 남이 대신 풀어준거 아닌지 확인해보고자 하는 의도였을 것 같다.
        
- 이 부분은 굳이 map을 쓰지 않고 배열을 써도 됐을텐데 굳이 map을 쓴 이유는?
    - 맞다. 배열이 더 적합하다. 처음에 문제를 잘못 이해해서 map을 썼는데, 굳이 배열로 바꾸지 않고도 끝까지 그냥 풀어버려서 시간 관계상 배열로 바꾸지는 못했다.
        - 이 부분도 직접 풀었는지를 확인하는 차원이었을 듯

- 이 문제와 직접 관련은 없지만 1부터 1억까지의 숫자가 무작위로 나열되어 있는데, 이 중에 딱 하나의 숫자만 빠져있다. 메모리 제약이 없다면 이 숫자를 찾는 좋은 방법은?
    - 어.. 가장 먼저 떠오른 생각은 평균 정렬 효율이 좋은 머지(merge) 정렬로 정렬해서 찾아내겠다.
        - 면접 끝나고 돌아오는 길에 되짚어보니 괜히 어렵게 생각했던 것 같다. 메모리 제약이 없다는 걸 감안하면 정렬이고 나발이고 그냥 다음과 같이 풀어도 되지 않을까? 시간복잡도는 N이다.
        
            ```java
            int given[] = {999, 32, 134553, ... 1억의 무작위 나열};
            int a[] = new int[1억]; // java에서는 0으로 자동 초기화

            for(int i = 0, len = given.length ; i < len ; i++ ) {
                int v = given[i];
                a[v - 1] = v;
            }

            for(int i = 0, len = a.length ; i < len ; i++) {
                if (a[i] == 0)
                    System.out.println(i + 1);
            }
            ``` 
- 머지 정렬을 쓴다면 머지 정렬의 시간 복잡도는?
    - n log n 이다.

코딩테스트 리뷰는 생각보다는 길게 약 20분 정도 진행되었다. 코딩 테스트 리뷰의 시사점은 다음과 같다.

>- 코딩 테스트 리뷰는 어차피 면접관들이 미리 코딩 테스트 내용을 보고 오는 것이 아니라, 면접 현장에서 훑어보고 진행하기 때문에 난이도 있는 문제에 대해 깊이 있는 토론이 진행되기는 현실적으로 어려울 거라고 본다. 
>- 주로, **직접 풀었는지를 확인하기 위한 질문이 주를 이룬다**.

그리고 Codility의 코딩 테스트는 풀이 과정 전체가 녹화되므로 다른 IDE에서 다 풀어버린 후 한 방에 갖다 붙이기를 하면 누가 대신 풀어준 걸로 의심받기 딱 좋다. 가급적 Codility에서 제공하는 에디터에서 푸는 것이 좋을 것 같다. Codility는 무료로 다양한 수준과 종류의 많은 문제를 풀 수 있으므로 가끔이라도 평소에 풀어보고 정리해두면 실력 향상에도 도움이 많이 될 것이다.

### 최근 프로젝트에 대한 설명과 질의 응답

코딩 테스트 리뷰 다음은 본격적인 기술 면접이다. 최근 프로젝트의 개요와 특징, 맡았던 역할, 사용한 기술, 구현 방식, 어려웠던 문제와 해결 방법 등에 대해 면접자에게 설명해 달라고 한다.

일부는 RESTful 방식으로, 나머지는 일반적인 JSP로 서버 측 렌더링을 했다고 답을 했는데, 이게 비극의 시작이었다. 결론적으로 나는 RESTful에 대해 정확히 모르고 있었다, '회원 등록을 한다고 할 때 RESTful API를 설계해보라' 등의 질문에 답을 틀리게 하거나 제대로 하지 못했다. 아는 대로 답하고 모르면 모른다고 했을뿐, 이게 맞다고 우기지는 않았다. 이 부분에서 약 20분 이상 버벅였던 것 같다. 

다른 질문은 웹에서 클라이언트가 서버에 요청을 보낼 때 어떤 정보가 전달되는지, 또 서버는 어떻게 그 정보를 해석해서 어떤 정보를 클라이언트에 회신 하는지 이야기 해달라고 했다. 어찌보면 너무 추상적이기도 하고, 달리 보면 너무 구체적이기도 한.. 앞에서 RESTful에서 탈곡을 당해서인지 이것조차 제대로 답을 하지 못했다.

그 외에 JavaScript의 Closure는 뭐냐? 에는 그럭저럭 대답. Closure의 단점은? 은 모른다고 했다. 아마 Closure를 과도하게 사용할 때의 단점은? 이라고 물었다면 답을 했을 것이다 ㅋㅋ. 
AJAX를 jQuery를 쓰지 않고 어떻게 구현하느냐? XHR로 직접 구현하면 된다. XHR이 없을 때는 어떻게 구현했냐? XDomainRequest라고 IE에서 만든 AJAX의 원조가 있는데 그걸로 구현하면 된다. XDomainRequest가 없다면 AJAX를 어떻게 구현하겠느냐? 모르겠다고 대답. 
이 문제는 솔직히 문제 자체가 잘못되어 있는 것이다. 나중에 지인들에게 물어보니 IFrame을 써서 화면 reloading 없이 화면 일부의 내용을 고친다를 답으로 원했던 문제였는데, 그건 AJAX를 흉내낸 것이지 AJAX를 구현한 것이 아니다. 원론적으로는 XHR이 없으면 AJAX도 없는 것이다.

암튼 결과는 탈락. 면접만 놓고 보면 누가봐도 탈락이 자명하다.

### 후기

직무면접의 주된 시사점은 다음과 같다.

>- **탈락의 주된 이유는 프로젝트 경험을 설명하면서 나조차도 잘 모르고 잘못 사용했던 기술을 이야기 했기 때문**이다. 
>- **모르는 걸 새로 공부해서 준비해 가는 것보다는 썼던 기술에 대해 정리하는 것이 더욱 중요**해보인다.

앞서 얘기했듯이 이 면접에도 사실 거의 잠 안자며 준비를 했다. 내가 공들여 준비를 한 것은 AngularJS와 JavaScript 코어였다. Job Description에 'Expertise in AngularJS'라고 써있었기 때문이다. 하지만 면접에서는 AngularJS에 대한 얘기는 단 1g도 없었다. 그들은 나를 속였다 ㅠㅜ.

물론 AngularJS도 물어볼 예정이었는데, 탈곡하면서 시간을 다 써버린 걸 수도 있다. 나로서는 이 부분은 어느 정도 면접관의 미숙함이라고 생각하는데, 근본적으로 면접의 목적이 누굴 떨어뜨리는게 아니라 누굴 붙이는데 있다는 점을 명심한다면, **면접자가 잘 모르거나 잘못 대답하는 부분은 오랫동안 물고 늘어지며 탈곡할 게 아니라 '아 이 부분은 잘 모르는구나'라고 결론 지어 버리고 다른 부분을 탐색하는 것이 면접의 목적에 더 적합**하다고 본다.

실제로 나는 면접관의 입장일 때도 있는데, 면접자가 잘 모르거나 잘못 알고 있어보이는 부분은 설사 그 사람이 틀린걸 맞다고 우기더라도 더이상 얘기하지 않는다. 나로서는 이미 그 사람이 그걸 모른다는 점, 잘 모르면서 우기기도 한다는 정보를 얻었으므로, 많지 않은 시간에 다른 정보를 탐색하는 쪽을 택한다.
 
## 큰 회사의 직무 면접 - 2

이번엔 합격한 직무 면접이다. 

실제 해보지는 않았지만, 관심도 있고 수요도 있을 것 같은 분야라 지원했다. 경력으로서 해보지 않은 분야에 지원하는게 성공 가능성이 사실 높지는 않다. 아예 서류전형 단계에서 탈락할 수도 있다. 이번엔 사내 추천인란에 그 회사에 다니는 분을 기재했다. 아마도 서류 전형은 사내 추천인 덕분에 통과했을거라고 생각한다.

### 질의 응답

- 최근에 진행했던 프로젝트 개요 및 특징, 사용 기술, 어려웠던 점 등에 대해 이야기 해달라.
    - ~~~한 프로젝트이고, AWS에 올려서 서비스를 했다. Java7, Tomcat7, MySQL 5.6과 SpringMVC 3.2, MyBatis로 구축했다. 특이한 점은 보고서 생성을 위해 고가의 툴을 쓰지 않고 Eclipse BIRT를 커스터마이징해서 써서 비용을 대폭 절감했고, 이용자들이 업로드 한 PDF를 합치고 넘버링을 하기 위해 Apache PDFBox를 사용했다. PDF에는 암호화 처리가 된 것도 있고, 암호화 처리는 안되어 있지만, 위변조 처리가 되어 있는 것도 있는데, 이런 내용을 사전에 파악하지 못해서 운영 중에 많은 에러가 발생하기도 했다.. 

영어권 개발자들과 함께 일을 해야한다는게 특징이라 나름 장점을 살릴 수 있다고 생각해서 지원했었다. 팀장과 실무직원 2명이 면접관이었고, 영어는 외워서 읊은 자기소개 정도만 하고, 다음 순서는 직무면접에 앞서 진행되었던 온라인 코딩 테스트에 대한 리뷰. 코딩테스트는 자료구조와 알고리듬 관련 문제였고, 주요 질의 응답은 다음과 같았다.
